I
Октябрь уж наступил — уж роща отрях`ает
Последние листы с нагих своих ветвей;
Дохнул осенний хлад — дорога промерзает.
Журча ещё бежит за мельницу ручей,
Но пруд уже застыл; сосед мой поспешает
В отъезжие поля с охотою своей,
И стр`аждут озими от бешеной забавы,
И будит лай собак уснувшие дубравы.

II
Теп`ерь моя пора': я не люблю весны;
Скучна мне оттепель; вонь, грязь — весн`ой я болен;
Кровь бродит; чувства, ум тоскою стеснены.
Суровою зимой я более доволен,
Люблю ее снега; в присутствии луны
Как легкий бег саней с подругой быстр и волен,
Когд`а под соболем, согрета и свежа,
Она вам руку жмет, пылая и дрожа!

III
Как в`есело, обу'в железом острым но'ги,
Скользить по зеркалу стоячих, ровных рек!
А зимних праздников блестящие тревоги?..
Но надо знать и честь; полгода снег да снег,
Ведь это наконец и жителю берлоги,
Медведю, надоест. Нельзя же целый век
Кататься нам в санях с Арм`идами младыми
Иль киснуть у печей за стеклами двойными.

IV
Ох, лето красное! любил бы я тебя,
Когда б не зной, да пыль, да комары, да мухи.
Ты, все душевные способности губя,
Нас м`учишь; как поля, мы стр`аждем от зас`ухи;
Лишь как бы напоить, да освежить себя —
Иной в нас мысли нет, и жаль зимы старухи,
И, провод`ив ее блинами и вином,
Поминки ей твор`им мороженым и льдом.

V
Дни поздней осени бранят обыкновенно,
Но мне она мила, читатель дорогой,
Красою тихою, блистающей смиренно.
Так нелюбимое дитя в семье родной
К себе меня влечет. Сказать вам откровенно,
Из годовых времен я рад лишь ей одной,
В ней много доброго; любовник не тщеславный,
Я нечто в ней нашел мечтою своенравной.

VI
Как это объяснить? Мне нравится она,
Как, вероятно, вам чахоточная дева
Пор`ою нравится. На смерть осуждена,
Бедняжка клонится без ропота, без гнева.
Улыбка на устах увянувших видна';
Могильной пропасти она не слышит зе'ва;
Играет на лице ещё багровый цвет.
Она жива ещё сегодня, з`автра нет.

VII
Унылая пора! очей очарова'нье!
Приятна мне твоя прощальная краса —
Люблю я пышное природы увяда'нье,
В багрец и в золото одетые леса,
В их сенях ветра шум и свежее дых`анье,
И мглой волнистою покрыты небеса,
И редкий солнца луч, и первые морозы,
И отдаленные седой зимы угрозы.

VIII
И с каждой о'сенью я расцветаю вновь;
Здоровью моему полезен русской холод;
К привычкам бытия вновь ч`увствую любовь:
Чредой слетает сон, чредой находит голод;
Легк`о и р`адостно играет в сердце кровь,
Желания кипят — я снова счастлив, молод,
Я снова жизни полн — таков мой организм
(Извольте мне простить ненужный прозаизм).

IX
Ведут ко мне коня; в разд`олии открытом,
Махая гривою, он всадника несёт,
И звонко под его блистающим копытом
Звенит промерзлый дол и трескается лед.
Но гаснет краткий день, и в камельке забытом
Огонь опять горит — то яркий свет ли`ет,
То тлеет медленно — а я пред ним читаю
Иль думы долгие в душе моей питаю.

X
И забыв`аю мир — и в сладкой тишине
Я сладко усыплен моим воображ`еньем,
И пробуждается поэзия во мне:
Душа стесняется лирическим волн`еньем,
Трепещет и звучит, и ищет, как во сне,
Излиться наконец свободным проявле'ньем —
И тут ко мне идет незримый рой гостей,
Знакомцы давние, плоды мечты моей.

XI
И мысли в голове волнуются в отваге,
И рифмы лёгкие навстречу им бег`ут,
И пальцы просятся к перу, перо к бумаге,
Минута — и стихи свободно потекут.
Так дремлет недвижим корабль в недвижной влаге,
Но чу! — матросы вдруг кидаются, ползут
Вверх, вниз — и паруса надулись, ветра полны;
Громада двинулась и рассек`ает волны'.

XII
Плывет. Куда ж нам плыть?