А помнишь, друг, команду с нашего двора?
Послевоенный — над верёвкой — волейбол,
По'ка для секции нам сетку не украл
Четвёртый номер — Коля Зять, известный вор.

А первый номер на подаче — Вла'дик Коп,
Владелец страшного кирзового мяча,
Который, если попадал кому-то в лоб,
То можно смерть установить и без врача.

А наш защитник, пятый номер — Макс Шаро'ль,
Который дикими прыжками знаменит,
А т`акже тем, что он по алгебре король,
Но в этом двор его ниск`олько не винит.

Са`ид Гире'ев, нашей дворничихи сын,
Торговец краденым и пламенный игрок.
Серёга М`ухин, отпуск`ающий усы,
И на расп`асе — скромный автор этих строк.

Да, такое наше поколение —
Рудиментом в нынешних мирах,
Словно полужёсткие крепления
Или радиолы во дворах.

А вот противник — он нахал и скандалист,
На игры носит он то бритву, то наган:
Здесь капит`анствует известный террорист,
Сын ассирийца, ассириец Лев Уран,

Известный тем, что, п`еред властью не дрожа,
Зверю-директору он партой угрожал,
И парту бросил он с шестого этажа,
Но, к сожалению для школы, не попал.

А вот и сходятся два танка, два ферзя —
Вот наша Э'льба, встреча войск далёких стран:
Идёт походкой воровскою Коля Зять,
Навстречу — руки в брюки — Лёвочка Уран.

Вот тут как раз и начинается кино,
И подлив`ает в это блюдо остроты
Белова Т`анечка, глядящая в окно, —
Внутрирайонный гений чистой красоты.

Ну что, без драки? Волейбол так волейбол!
Ножи оставлены до встречи роковой,
И Коля Зять уже ужасный ст`авит «кол»,
Взлет`ев, как Щ`агин, над верёвкой бельевой.

Да, и это наше поколение —
Рудиментом в нынешних мирах,
Словно полужёсткие крепления
Или радиолы во дворах.

…Мясной отдел. Центральный рынок. Дня конец.
И тридцать лет прошло — о б`оже, тридцать лет! —
И говор`ит мне ассириец-продавец:
«Кон`ечно помню волейбол. Но мяса нет!»

Саид Гиреев — вот сюрприз! — подсел слегка,
Пото'м опять, потом отбился от ребят,
А Коля Зять пошёл в десантные войска,
И там, по слухам, он вполне нашёл себя.

А Макс Шароль — опять защитник и герой,
Имеет личность он секретную и кров.
Он так усердствовал над бомбой гробовой,
Что стал членк`ором по фамилии Петр`ов.

А Владик Коп подался в городок Сидней,
Где океан, балет и выпивка с утра,
Где нет, конечно, ни саней, ни трудодней,
Но нету также ни кола и ни двора.

Ну, кол-то л`адно, — не об этом разговор, —
Дай бог, чтоб Владик там поднакопил деньжат.
Но где возьмёт он старый Сретенский наш двор? —
Вот это жаль, вот это, пр`авда, очень жаль.

Ну, что же, каждый выбрал веру и житьё,
Полсотни игр у смерти в`ыиграв подряд.
И лишь майор десантных войск Н.Н.Зятьёв
Лежит простреленный под городом Гер`ат.

Отставить крики! Тихо, Ср`етенка, не плачь!
Мы стали все твоею общею судьбой:
Те, кто был втянут в этот несерьёзный матч
И кто повязан стал верёвкой бельевой.

Да, уходит наше поколение —
Рудиментом в нынешних мирах,
Словно полужёсткие крепления
Или радиолы во дворах.